Μετάφραση: Eleftheria Digentiki
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Έχω περάσει πολύ καιρό
ταξιδεύοντας ανά τον κόσμο τελευταία
μιλώντας σε ομάδες φοιτητών και επαγγελματιών.
Και συνειδητοποιώ ότι παντού ακούω παρόμοια πράγματα.
Από τη μια, λένε,
"Τώρα είναι η ώρα για αλλαγές."
Θέλουν να συμμετέχουν σ' αυτές.
Μιλούν για την επιθυμία να ζήσουν μια ζωή με σκοπό και βαθύτερο νόημα.
Αλλά από την άλλη
ακούω τους ανθρώπους να μιλούν για φόβο,
για μια επιθυμία να μείνουν μακριά από τον κίνδυνο.
Λένε, "Θέλω πραγματικά να ζήσω μια ζωή με σκοπό,
αλλά δεν ξέρω από πού ν' αρχίσω.
Δε θέλω να απογοητεύσω την οικογένεια ή τους φίλους μου."
Εγώ δουλεύω ενάντια στην παγκόσμια φτώχεια.
Και μου λένε, "Θέλω κι εγώ να δουλέψω ενάντια στην παγκόσμια φτώχεια,
αλλά τι θα σημάνει αυτό για την καριέρα μου;
Μήπως μπω στο περιθώριο;
Μήπως δε βγάζω αρκετά χρήματα;
Μήπως δεν παντρευτώ ποτέ και δεν κάνω παιδιά;"
Ως γυναίκα που δεν παντρεύτηκε παρά πολύ αργότερα -
και χαίρομαι που περίμενα -
(γέλια)
- και δεν έκανα παιδιά,
κοιτάζω αυτούς τους νέους ανθρώπους
και τους λέω, "Η δουλειά σου δεν είναι να είσαι τέλειος.
Η δουλειά σου είναι απλώς να είσαι άνθρωπος.
Και τίποτα σημαντικό δε συμβαίνει στη ζωή
χωρίς κάποιο κόστος."
Αυτές οι συζητήσεις είναι πραγματικά ενδεικτικές του τι συμβαίνει
σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
Οι ηγέτες μας κι εμείς οι ίδιοι
τα θέλουμε όλα,
αλλά δε μιλάμε για το κόστος,
δε μιλάμε για τις θυσίες.
Ένα από τα αγαπημένα μου λογοτεχνικά αποσπάσματα
γράφτηκε από την Τίλι Όλσεν,
τη μεγάλη Αμερικανίδα συγγραφέα του Νότου.
Σε ένα σύντομο διήγημα με τίτλο "Ω, Ναι",
μιλάει για μια λευκή γυναίκα στη δεκαετία του '50
με μια κόρη
που πιάνει φιλία με μια μικρή Αφροαμερικανίδα.
Κι εκείνη κοιτάζει το παιδί της με ένα αίσθημα περηφάνιας,
αλλά ταυτόχρονα αναρωτιέται,
ποιο είναι το τίμημα που θα πληρώσει;
"Καλύτερα να αφιερωθείς (στη ζωή, με ό,τι συνεπάγεται)
παρά να ζήσεις ανέγγιχτος."
Αλλά το πραγματικό ερώτημα είναι
ποιο είναι το κόστος του να μην τολμήσεις;
Ποιο είναι το κόστος του να μην προσπαθήσεις;
Είχα το μεγάλο προνόμιο στη ζωή μου
να γνωρίσω εξαιρετικούς ηγέτες
που επέλεξαν να ζήσουν μια ζωή αφιέρωσης.
Μια γυναίκα που γνώριζα ήταν συνεργάτης
σ' ένα πρόγραμμα που διηύθυνα στο Ίδρυμα Ροκφέλερ
και τ' όνομά της είναι Ίνκγριντ Γουασιναγουατόκ.
Ήταν αρχηγός της φυλής Μενομινί,
αυτοχθόνων της Αμερικής.
Όταν οι συνεργάτες μαζευόμασταν,
μας παρότρυνε να σκεφτόμαστε
πώς οι γηραιοί στον πολιτισμό των αυτόχθονων Αμερικανών
λάμβαναν αποφάσεις.
Και μας εξηγούσε ότι κυριολεκτικά έφερναν μπροστά τους
την εικόνα των παιδιών
από εφτά γενιές στο μέλλον,
να τους κοιτάζουν από τη Γη.
Κοίταζαν αυτά τα πρόσωπα, έχοντάς τα σαν οδηγούς
για το μέλλον.
Η Ίνγκριντ καταλάβαινε ότι είμαστε ενωμένοι ο ένας με τον άλλον,
όχι μόνο ως ανθρώπινα όντα,
άλλα με καθετί ζωντανό πάνω στον πλανήτη.
Και κατά τραγικό τρόπο, το 1999
όταν ήταν στην Κολομβία
καθώς εργαζόταν με τη φυλή Ούα,
για να προστατεύσει τον πολιτισμό και τη γλώσσα τους,
απήγαγαν την ίδια και δύο συναδέλφους της
και τους βασάνισαν και τους εκτέλεσαν οι Επαναστατικές Ένοπλες Δυνάμεις της Κολομβίας.
Και κάθε φορά που οι συνεργάτες συναντιόμασταν μετά απ' αυτό,
αφήναμε μια καρέκλα άδεια για το πνεύμα της.
Και πάνω από μια δεκαετία αργότερα,
όταν μιλάω με συνεργάτες σε ΜΚΟ,
είτε είμαστε στο Τρέντον, στο Νιου Τζέρσεϋ ή στο γραφείο στο Λευκό Οίκο,
και αναφερόμαστε στην Ίνγκριντ,
όλοι λένε πως προσπαθούν να αφομοιώσουν τη σοφία της
και το πνεύμα της
και πραγματικά να χτίσουν πάνω σε ό,τι δεν κατάφερε να τελειώσει
από την αποστολή της ζωής της.
Όταν σκεφτόμαστε για παρακαταθήκες,
δεν μπορώ να σκεφτώ κάποια πιο ισχυρή,
παρότι η ζωή της ήταν τόσο σύντομη.
Συγκινήθηκα επίσης από τις γυναίκες της Καμπότζης,
όμορφες γυναίκες,
γυναίκες που διατήρησαν την παράδοση των κλασικών χορών της χώρας.
Τις συνάντησα στις αρχές της δεκαετίας του '90.
Κατά τη δεκαετία του '70, υπό το καθεστώς του Πολ Ποτ,
το κίνημα των Ερυθρών Χμερ σκότωσε πάνω από ένα εκατομμύριο ανθρώπους.
Εστίασαν και εξόντωσαν τους διανοούμενους και την ελίτ,
τους καλλιτέχνες, τις χορεύτριες.
Στο τέλος του πολέμου,
είχαν απομείνει ζωντανές μόνο 30 από αυτές τις κλασικές χορεύτριες.
Και οι γυναίκες αυτές που είχα το προνόμιο να γνωρίσω,
όταν πλέον είχαν απομείνει μόνο τρεις στη ζωή,
έλεγαν ιστορίες για την εποχή που βρίσκονταν στα κρεβάτια τους
στα στρατόπεδα συγκέντρωσης.
Έλεγαν πόσο σκληρά προσπαθούσαν
να θυμούνται τα αποσπάσματα των χορών,
ελπίζοντας πως κι άλλες ήταν ακόμα ζωντανές κι έκαναν το ίδιο.
Μια απ' αυτές τις γυναίκες στάθηκε σε μια τέλεια στάση,
με τα χέρια στη μέση,
κι εξιστόρησε
το ξανασμίξιμο των 30 μετά τον πόλεμο
και πόσο εξαιρετικό ήταν.
Χοντρά δάκρυα κυλούσαν στο πρόσωπό της,
αλλά καμιά στιγμή δε σήκωσε τα χέρια της για να τα σκουπίσει.
Οι γυναίκες αυτές αποφάσισαν ότι θα διδάξουν,
όχι την επόμενη γενιά κοριτσιών, γιατί είχαν ήδη μεγαλώσει πολύ,
αλλά τη μεθεπόμενη.
Και κάθισα εκεί στην αίθουσα
κοιτάζοντας αυτές τις γυναίκες να χτυπούν τα χέρια τους -
τι όμορφος ρυθμός -
καθώς αυτές οι μικρές νεράιδες
χόρευαν γύρω τους,
φορώντας υπέροχα μεταξωτά χρώματα.
Και σκέφτηκα, μετά από όλη αυτή τη θηριωδία,
έτσι προσεύχονται στην πραγματικότητα οι άνθρωποι.
Γιατί εστιάζουν στην απόδοση τιμών
σε ό,τι πιο όμορφο από το παρελθόν μας
και κοιτάζουμε πώς να το χτίσουμε
μέσα στην υπόσχεση για το μέλλον μας.
Κι αυτά που οι γυναίκες αυτές είχαν κατανοήσει
είναι κάποιες φορές τα πιο σημαντικά πράγματα που έχουμε κάνει
και για τα οποία έχουμε δαπανήσει χρόνο
είναι αυτά τα πράγματα που δεν μπορούν να μετρηθούν.
Επίσης με άγγιξε
η σκοτεινή πλευρά της δύναμης και της εξουσίας.
Κι έμαθα πως η δύναμη,
ιδίως στην απόλυτη μορφή της,
δεν κάνει διακρίσεις.
Το 1986, μετακόμισα στη Ρουάντα,
και δούλεψα με μια πολύ μικρή ομάδα ντόπιων γυναικών
για να ξεκνήσω την πρώτη τράπεζα μικροχρηματοδότησης στη χώρα.
Μια απ' αυτές τις γυναίκες ήταν η Άγκνες -
τη βλέπετε στ' αριστερά -
ήταν μια απ' τις πρώτες τρεις
γυναίκες βουλευτές στη Ρουάντα,
και η παρακαταθήκη που θα έπρεπε να αφήσει
θα ήταν να γίνει μια από τις μητέρες της χώρας.
Δημιουργήσαμε ένα ίδρυμα, βασισμένο στην κοινωνική δικαιοσύνη,
την ισότητα μεταξύ των φύλων,
τη δυνατότητα χειραφέτησης των γυναικών.
Αλλά η Άγκνες ενδιαφερόταν περισσότερο για τα στολίδια της εξουσίας
παρά γι΄αυτούς τους σκοπούς, απ' ότι φάνηκε τελικά.
Παρότι είχε λάβει μέρος στη δημιουργία ενός φιλελεύθερου κόμματος,
ενός πολιτικού κόμματος
που βασιζόταν στην πολυμορφία και την ανεκτικότητα,
περίπου τρεις μήνες πριν τη γενοκτονία, άλλαξε πλευρά
και εντάχθηκε στο εξτρεμιστικό κόμμα, το Hutu Power,
κι έγινε υπουργός δικαιοσύνης
για το καθεστώς των γενοκτόνων
κι έγινε γνωστή για τις παροτρύνσεις της στους άντρες να σκοτώνουν πιο γρήγορα
και να πάψουν να συμπεριφέρονται σαν γυναίκες.
Καταδικάστηκε
για εγκλήματα γενοκτονίας πρώτου βαθμού.
Και την επισκεπτόμουν στις φυλακές,
καθόμουν δίπλα της, με τα γόνατά μας ακουμπιστά,
κι έπρεπε να παραδεχτώ στον εαυτό μου
πως τέρατα υπάρχουν μέσα σε όλους μας,
αλλά ίσως να μην είναι ακριβώς τέρατα,
αλλά μάλλον σπασμένα κομμάτια του εαυτού μας,
πικρίες, κρυφή ντροπή,
και σκφτόμουν ακόμα ότι τελικά είναι εύκολο για τους δημαγωγούς
να λυμαίνονται αυτά τα κομμάτια
αυτά τα θραύσματα, αν θέλετε,
και να μας κάνουν να κοιτάζουμε τα άλλα όντα, τους άλλους ανθρώπους
σαν κατώτερους από εμάς -
και σε ακραίες περιπτώσεις, να καταλήγουμε να κάνουμε φρικτές πράξεις.
Και δεν υπάρχει καμιά ομάδα
πιο ευάλωτη σε τέτοιου είδους δημαγωγία
από τους νεαρούς άντρες.
Έχω ακούσει να λένε πως το πιο επικίνδυνο ζώο στον πλανήτη
είναι ο έφηβος άντρας.
Κι έτσι σε μια συγκέντρωση
όπου επικεντρωνόμαστε στη γυναίκα,
ενώ είναι μείζονος σημασίας να επενδύσουμε στα κορίτσια μας
και να εξισώσουμε τους όρους του ανταγωνισμού
και να βρούμε τρόπους να τα τιμήσουμε,
πρέπει και να θυμόμαστε πως τα κορίτσια και οι γυναίκες
τίθενται στο περιθώριο και βιάζονται
και γίνονται θύματα και γίνονται αόρατες
ακριβώς σ' αυτές τις κοινωνίες
όπου τα αγόρια και οι άντρες μας
νιώθουν ανήμποροι,
ανίκανοι να προσφέρουν.
Και (να θυμόμαστε) ότι, όταν κάθονται στη γωνιά του δρόμου
και το μόνο που μπορούν να σκεφτούν για το μέλλον
είναι η ανεργία, η έλλειψη εκπαίδευσης,
η έλλειψη δυνατοτήτων,
τότε είναι εύκολο να καταλάβει κανείς
πώς η μεγαλύτερη πηγή "καταξίωσης"
μπορεί να προέλθει από μια στολή
κι ένα όπλο.
Κάποιες φορές, ελάχιστες επενδύσεις
μπορούν να απελευθερώσουν τεράστιες, ατελείωτες δυνατότητες
που υπάρχουν μέσα σε όλους μας.
Ένας από συνεργάτες του Acumen Fund στην οργάνωσή μου,
ο Σουράι Σουντακάρ,
έχει αυτό που αποκαλούμε "ηθική φαντασία":
τη δυνατότητα να βάζεις τον εαυτό σου στη θέση του άλλου
και να ηγείσαι από αυτήν την οπτική γωνία.
Δούλευε λοιπόν με μια ομάδα νεαρών αντρών
από τη μεγαλύτερη παραγκούπολη στον κόσμο, την Κιμπέρα.
Και είναι απίστευτοι άνθρωποι.
Μαζί λοιπόν ξεκίνησαν μια λέσχη βιβλίου
για μια εκατοστή ανθρώπων στις παραγκουπόλεις
και διαβάζουν πολλούς από τους συγγραφείς της TED και τους αρέσουν πολύ.
Αργότερα έκαναν κι ένα διαγωνισμό επιχειρηματικού σχεδίου.
Και μετά αποφάσισαν ότι θέλουν να διοργανώσουν ομιλίες TEDx.
Έχω μάθει τόσα πολλά
από τον Κρις και τον Κέβιν
και τον Άλεξ και το Χέρμπερτ
και όλους αυτούς τους νεαρούς άντρες.
Ο Άλεξ, κατά κάποιο τρόπο, το έθεσε πιο σωστά.
Είπε: "Ένιωθα σαν να μην ήμουν κανένας,
αλλά τώρα νιώθω πως είμαι κάποιος."
Και θεωρώ πως είναι εντελώς λάθος
να συνδέουμε όλα αυτά με το εισόδημα.
Αυτό που πραγματικά λαχταράμε ως ανθρώπινα όντα
είναι να μη μένουμε αφανείς για τους άλλους.
Και ο λόγος που αυτοί οι νεαροί
διοργανώνουν ομιλίες TEDx, όπως μου είπαν,
είναι γιατί είχαν πια βαρεθεί
οι μόνες ομιλίες που γίνονταν στις παραγκουπόλεις
να αφορούν το AIDS,
ή, στην καλύτερη περίπτωση, τη μικροχρηματοδότηση.
Ήθελαν να πανηγυρίσουν
για όλα αυτά που είναι όμορφα στις παραγκουπόλεις της Κιμπέρα ή του Μαθάρε -
τους φωτορεπόρτερ και τους δημιουργούς,
τους καλλιτέχνες του γκράφιτι, τους δασκάλους και τους επιχειρηματίες.
Κι αυτό κάνουν.
Βγάζω το καπέλο σε όλους εσάς στην Κιμπέρα.
Η δική μου δουλειά εστιάζει
στο να καθιστά τη φιλανθρωπική δράση πιο αποτελεσματική
και να μειώνει τους αποκλεισμούς που συνεπάγεται ο καπιταλισμός.
Στο Acumen Fund, παίρνουμε φιλανθρωπικούς πόρους
και τους επενδύουμε σ'αυτό που ονομάζουμε ασθενές κεφάλαιο -
είναι χρήματα που θα δοθούν σε επιχειρηματίες οι οποίοι βλέπουν τους φτωχούς,
όχι σαν παθητικούς δέκτες ελεημοσύνης,
αλλά σαν δυναμικούς παράγοντες αλλαγής
που θέλουν να λύσουν οι ίδιοι τα προβλήματά τους
και να πάρουν οι ίδιοι τις αποφάσεις που τους αφορούν.
Αφήνουμε τα χρήματά μας για 10 με 15 χρόνια,
κι όταν τα παίρνουμε πίσω, τα επενδύουμε σε άλλες καινοτομίες
που στοχεύουν στην αλλαγή.
Ξέρω ότι αποδίδει.
Έχουμε επενδύσει περισσότερα από 50 εκ. δολάρια σε 50 εταιρίες.
Κι αυτές οι εταιρίες έχουν φέρει ακόμα 200 εκ. δολάρια
σ' αυτές τις ξεχασμένες αγορές.
Μόνο αυτήν τη χρονιά, παρείχαν υπηρεσίες 40 εκατομμυρίων
όπως υγιειονομική περίθαλψη μητέρων και στέγαση,
υπηρεσίες επείγουσας ανάγκης, ηλιακή ενέργεια,
ώστε οι άνθρωποι να μπορούν με μεγαλύτερη αξιοπρέπεια
να λύνουν τα προβλήματά τους.
Το ασθενές κεφάλαιο δε βολεύει
τους ανθρώπους που ψάχνουν για εύκολες λύσεις,
εύκολες δραστηριότητες,
γιατί δε βλέπουμε το κέρδος ως αυτοσκοπό.
Αλλά βρίσκουμε τους επιχειρηματίες
που βάζουν τον άνθρωπο και τον πλανήτη
πάνω από το κέρδος.
Και τελικά, θέλουμε να είμαστε μέρος μιας κίνησης
που θα μετράει το αποτέλεσμα,
που θα μετράει αυτό που είναι σημαντικό για εμάς.
Έτσι, το όνειρο μου είναι ότι μια μέρα θα ζούμε σ' έναν κόσμο
όπου δε θα τιμούμε μόνο αυτούς που παίρνουν το χρήμα
και το αυξάνουν,
αλλά θα ψάχνουμε αυτούς που παίρνουν τους πόρους
και τους αξιοποιούν για ν' αλλάξουν τον κόσμο
με τους πιο θετικούς τρόπους.
Και μόνο όταν θα τους τιμούμε
και θα τους γιορτάζουμε και θα τους δίνουμε ξεχωριστή θέση
θα έχει αλλάξει πραγματικά ο κόσμος.
Τον προηγούμενο Μάιο πέρασα ένα εξαιρετικό 24ωρο
όπου είδα τα δύο οράματα για τον κόσμο
να συνυπάρχουν -
το ένα βασισμένο στη βία
και το άλλο στην υπέρβαση.
Έτυχε να βρίσκομαι στη Λαχόρη, στο Πακιστάν,
την ημέρα που δύο τζαμιά
δέχτηκαν βομβιστικές επιθέσεις αυτοκτονίας.
Η αιτία των επιθέσεων
είναι πως οι άνθρωποι που προσεύχονταν μέσα
ήταν από μια συγκεκριμένη σέκτα του Ισλάμ
την οποία οι φονταμενταλιστές δε θεωρούν εντελώς μουσουλμανική.
Και αυτοί οι βομβιστές
δεν αφαίρεσαν απλώς εκατό ζωές
αλλά κατάφεραν πολύ μεγαλύτερο πλήγμα,
γιατί έσπειραν περισσότερο μίσος, περισσότερη οργή, περισσότερο φόβο
και σίγουρα απελπισία.
Αλλά μέσα σε λιγότερες από 24 ώρες,
13 μίλια μακριά από αυτά τα τζαμιά,
επισκέφθηκα έναν από τους συνεργάτες στους οποίους έχουμε επενδύσει,
έναν εξαιρετικό άνθρωπο, τον Τζαβάντ Ασλάμ,
ο οποίος τολμά να ζει μια ζωή αφιέρωσης.
Γεννημένος και μεγαλωμένος στη Βαλτιμόρη,
με σπουδές ως μεσίτης, με προϋπηρεσία στο χώρο,
μετά την 11η Σεπτεμβρίου 2001, αποφάσισε να πάει στο Πακιστάν και να κάνει τη διαφορά.
Για δύο χρόνια, δεν έβγαλε σχεδόν καθόλου χρήματα, έναν πενιχρό μισθό,
αλλά έμαθε κοντά σ' έναν απίστευτο κατασκευαστή
ονόματι Τασνίμ Σαντίκι.
Και ονειρεύτηκε να χτίσει μια κοινότητα
σ' ένα στείρο κομμάτι γης
χρησιμοποιώντας ασθενές κεφάλαιο
και συνέχισε να πληρώνει το τίμημα.
Στάθηκε πιστός στις αρχές του
και αρνήθηκε να πληρώσει δωροδοκίες.
Του πήρε σχεδόν δύο χρόνια μόνο για να νομιμοποιήσει τη γη.
Αλλά μου έδειξε πώς το επίπεδο των ηθικών αξιών μπορεί να ανέβει
από τη δράση ενός και μόνο ανθρώπου.
Σήμερα, 2.000 άνθρωποι ζουν σε 300 σπίτια
σ' αυτήν την όμορφη κοινότητα.
Και υπάρχουν σχολεία και νοσοκομεία και καταστήματα.
Αλλά μόνο ένα τζαμί.
Ρώτησα λοιπόν τον Τζαβάντ,
"Πώς τα καταφέρνετε; Αυτή η κοινότητα είναι πολύ ποικιλόμορφη.
Ποιος χρησιμοποιεί το τζαμί τις Παρασκευές;"
Απάντησε, "Μακρυά ιστορία.
Ήταν δύσκολα, μια δύσκολη διαδρομή,
αλλά τελικά οι επικεφαλής της κοινότητας συναντήθηκαν,
συνειδητοποιώντας ότι έχουμε μόνο ο ένας τον άλλον.
Κι αποφασίσαμε να εκλέξουμε
τους τρεις ιμάμηδες που έχαιραν μεγαλύτερου σεβασμού
κι αυτοί θα εναλλάσσονταν
και περιοδικά καθένας τους θα έλεγε την προσευχή της Παρασκευής.
Αλλά ολόκληρη η κοινότητα,
όλες οι διαφορετικές σέκτες, συμπεριλαμβανομένων των Σία και των Σούνι,
θα κάθονταν μαζί και θα προσεύχονταν."
Αυτού του είδους την ηθική καθοδήγηση και το θάρρος
χρειαζόμαστε στον κόσμο μας.
Αντιμετωπίζουμε τεράστια θέματα ως κόσμος -
την οικονομική κρίση,
το φαινόμενο του θερμοκηπίου
κι αυτή την αυξανόμενη αίσθηση φόβου και αλλοτρίωσης.
Και καθημερινά έχουμε την επιλογή.
Μπορούμε να διαλέξουμε τον εύκολο δρόμο,
τον πιο κυνικό δρόμο,
που κάποιες φορές βασίζεται
στο όνειρο ενός παρελθόντος που δεν υπήρξε πραγματικά,
ενός φόβου προς τον άλλον,
αποστασιοποίησης και μομφής,
ή μπορούμε να πάρουμε τον πολύ δυσκολότερο δρόμο
του μετασχηματισμού, της υπέρβασης,
της συμπόνιας και της αγάπης,
αλλά και της δικαιοσύνης και ανάληψης ευθυνών.
Είχα τη μεγάλη τιμή
να δουλέψω με τον παιδοψυχολόγο Δρ. Ρόμπερτ Κόουλς
που υπερασπίστηκε τις αλλαγές
που διεκδικούσε το Κίνημα για τα Πολιτικά Δικαιώματα στις ΗΠΑ.
Μου διηγήθηκε λοιπόν την απίστευτη ιστορία
ενός εξάχρονου κοριτσιού με το όνομα Ρούμπι Μπρίτζες,
του πρώτου παιδιού που κατάργησε το διαχωρισμό στα σχολεία του Νότου -
σ΄ αυτήν την περίπτωση στη Νέα Ορλεάνη.
Μου είπε πως κάθε μέρα
αυτό το κοριτσάκι, ντυμένο με το όμορφο φορεματάκι του,
περπατούσε με πραγματική χάρη
μέσα από μια φάλαγγα λευκών
που ούρλιαζαν θυμωμένα, που την αποκαλούσαν τέρας,
που απειλούσαν να τη δηλητηριάσουν -
αλλοιωμένα πρόσωπα.
Και κάθε μέρα την παρατηρούσε
κι ήταν σαν να μιλούσε στο πλήθος.
Τη ρωτούσε "Ρούμπι, τι λες;"
Κι εκείνη απαντούσε, "Δε μιλάω."
Τελικά της είπε, "Ρούμπι, το βλέπω πως μιλάς.
Τι είναι αυτό που λες;"
Κι εκείνη είπε, "Δρ. Κόουλς, δε μιλάω.
Προσεύχομαι."
Κι εκείνος ρώτησε, "Ποια είναι λοιπόν η προσευχή σου;"
Κι εκείνη απάντησε, "Προσεύχομαι: Πατέρα συγχώρεσέ τους
γιατί δεν ξέρουν τι κάνουν."
Στην ηλικία των έξι ετών,
αυτό το παιδί ζούσε μια ζωή αφιέρωσης,
και η οικογένειά της πλήρωσε το τίμημα.
Αλλά έγινε κομμάτι της ιστορίας
και ανέδειξε την ιδέα
πως όλοι μας θα πρέπει να έχουμε πρόσβαση στην εκπαίδευση.
Η τελευταία μου ιστορία είναι για έναν όμορφο νεαρό
που λέγεται Τζόζεφατ Μπιαρουχάνγκα
κι είναι κι αυτός συνεργάτης του Acumen Fund,
από μια γεωργική κοινότητα της Ουγκάντα.
Τον τοποθετήσαμε σε μια εταιρία στη δυτική Κένυα,
μόλις 200 μίλια μακριά.
Και στο τέλος της χρονιάς που πέρασε μαζί μας, μου είπε
"Ζακλίν, ήταν τόσο ταπεινωτικό,
γιατί νόμιζα πως ως αγρότης και ως Αφρικανός
θα μπορούσα να καταλάβω πώς να υπερβώ τις πολιτισμικές διαφορές.
Αλλά ιδιαίτερα όταν μιλούσα στις γυναίκες από την Αφρική,
κάποιες φορές επαναλάμβανα τα ίδια λάθη -
μου ήταν τόσο δύσκολο να μάθω πώς να ακούω."
Και συνέχισε, "Οπότε συμπεραίνω ότι, υπό πολλές έννοιες,
η ηγεσία μοιάζει με μια καλλιέργεια ρυζιού.
Γιατί στο αποκορύφωμά του
στο αποκορύφωμα της δύναμής του,
είναι όμορφο, πράσινο, τρέφει τον κόσμο,
απλώνεται προς τον ουρανό.
Αλλά αμέσως πριν το θερισμό,
σκύβει
με μεγάλη ευγνωμοσύνη και ταπεινοφροσύνη
για ν' αγγίξει τη γη απ' όπου προήλθε."
Χρειαζόμαστε ηγέτες.
Εμείς οι ίδιοι χρειάζεται να ηγηθούμε
πιστεύοντας με τόλμη
ότι εμείς οι ίδιοι
μπορούμε να εξαπλώσουμε τη θεμελιώδη παραδοχή
πως όλοι οι άνθρωποι είναι φτιαγμένοι ίσοι
με κάθε άνδρα, γυναίκα και παιδί σ' αυτόν τον πλανήτη.
Και χρειαζόμαστε να αναγνωρίζουμε με ταπεινοφροσύνη
ότι δεν μπορούμε να τα καταφέρουμε καθένας μόνος του.
Ο Ρόμπερτ Κένεντυ είπε κάποτε
"λίγοι από μας έχουν τη δύναμη ν' αλλάξουν την ιστορία,
αλλά καθένας από μας μπορεί να εργαστεί
για ν' αλλάξει ένα μικρό κομμάτι των γεγονότων.
Και είναι από το άθροισμα όλων αυτών των πράξεων
που θα γραφτεί η ιστορία αυτής της γενιάς."
Οι ζωές μας είναι τόσο σύντομες,
και ο χρόνος μας πάνω στον πλανήτη
τόσο πολύτιμος,
και το μόνο που πραγματικά έχουμε είναι ο ένας τον άλλον.
Μακάρι καθένας από σας
να ζήσει μια ζωή αφιέρωσης.
Δε θα είναι αναγκαστικά μια εύκολη ζωή,
αλλά τελικά, αυτό είναι που θα μας κρατήσει ζωντανούς.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα)